Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Buddhist followers! Dear fellow Buddhists,
chào các quý đạo hữu à Kính thưa các quý
living in this world means we have
thì sống ở thế gian cho nên chúng ta có
many relationships with
rất là nhiều mối quan hệ với các đạo
other religions. Therefore, maintaining our
khác cho nên để chúng ta giữ được cái
refuge in the Three Jewels and fulfilling
niệm quy y của chúng ta cũng như là
our desire to do things that
chúng ta mong muốn làm những cái việc
benefit our ancestors, parents, and
lợi ích cho gia tiên tiền tổ cho cha mẹ
loved ones is a
cho người thân của mình là một cái chăn
concern for all Buddhists. Today, let's
trở của tất cả các phật tử ngày hôm nay
share a
chúng ta cùng chia sẻ với nhau một câu
question from a fellow Buddhist. (
hỏi của một đạo hữu của mình tâm chế hòn
Please read the
quán xin đọc câu
question aloud) Hello, ma'am. Previously, in my hometown,
hỏi chốc Chào cô trước đây ở quê nhà
I followed Catholicism, but since coming to
cháu theo công giáo nhưng từ khi lên Hà
Hanoi to study and work, I have
Nội học tập và làm việc cháu đã quyết
decided to convert to Buddhism, taking refuge in the Three Jewels and becoming a
định theo đạo Phật quy y Tam Bảo là một
Buddhist. However, my parents in my hometown are
Người Phật tử Tuy nhiên Bố mẹ cháu ở quê
elderly and wish to have their
cũng đã nhiều tuổi nay có nguyện vọng
funeral conducted according to Catholic
Lúc lâm trung được cử hành đám tang theo
rites. I am
nghi thức công
very worried because as the
giáo Cháu đang hết sức lo lắng vì mình
eldest child, if I don't follow my
làm con trưởng nếu không làm theo nguyện
parents' wishes, I will be seen as disobedient. But if I comply with my parents' wishes,
vọng của bố mẹ thì lại thành đứa không
I worry that I will lose my refuge in the Three Jewels and
cháu lo sẽ mất niệm quy y
sow seeds of wrong views, causing harm to my parents after their
gieo thêm nhân tà kiến khiến bố mẹ sau
death.  It brings no benefit and only
khi mất cũng không có lợi ích gì mà còn
adds to
gánh thêm
karma. What should I do? I hope
nghiệp vậy cháu phải làm sao cháu mong
you can give me advice in this situation. Thank you, Venerable Master. Respectfully, to
cô cho cháu lời khuyên trong tình huống
all esteemed fellow practitioners, as great disciples of the
cô kính thưa các quý đạo hữu là người
Buddha, when we study Buddhist teachings,
đại tử Phật khi chúng ta học phật pháp ấ
our hearts are most directed towards our
thì cái lòng của chúng ta hướng về cha
parents, and towards
mẹ này nhiều nhất và hướng tới cái việc
fulfilling our filial duty. With a clear
làm tròn bổn phận của người con đó là
mind, I will read a
mẹ tâm chiếu Hoàn quán xin đọc một bài
sutra that the Buddha taught his disciples to
kinh mà Đức Phật dạy người đệ tử Phật
fulfill their filial duty, so that we may
làm tròn cái bổn phận Hiếu để chúng ta
see that the fault of
thấy được cái lỗi chăn trở của đạo hữu
our fellow practitioners is a very normal fault
mình là một lỗi chăn trở rất bình thường
of all Buddhist disciples. I
của tất cả người con Phật tông chú Hàn
will read a sutra with the theme of
quán xin đọc bài kinh bài kinh có t đề
encouraging parents to do good. Remember,
Khuyến hóa cha mẹ hướng thiện nhớ nhá
this is doing good, esteemed fellow practitioners.
Đây là hướng thiện các quý đạo hữu Còn
If it is not like this, it is not called doing good. For
nếu không được như thế này thì không gọi
Parents, I will read a sutra from the Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara
Mẹ bài kinh của Đại tạng kinh Việt Nam
Nikaya, Chapter 1, Section on the Balance of Mind
tăng chi bộ 1 chương 2 phẩm tâm thăng
and Body. At
bằng thân
one time, the Buddha was in Savi, in the
kinh Một Thời Thế Tôn chú ở Savi tại
garden of the monk Anathapindika.
vườn ông
There, the
tức là ông cấp cô đọc đấy Tại đấy Thế
Buddha called these monks: "Monks, whoever
Tôn gọi các tỳ kheo này Các tỳ kheo Ai
does not have faith in, encourage, and guide their parents..."  To establish
đối với cha mẹ không có lòng tin khuyến
faith in them, the Buddha said that faith
lòng tin thì ở đây Đức Phật nói lòng tin
is faith in the truth of cause and
là lòng tin gì tin đối với chân lý nhân
effect. We, your fellow practitioners, use a
quả các quý đạo hữ chúng ta nói với cái
different term, the truth of liberation. But, according to
từ khác đó là chân lý giải thoát thế
our common understanding, it is faith
biết mà phổ thông của chúng ta là tin
in cause and
nhân tin
effect. So, if they don't yet have faith in cause and
quả Thế thì nếu chưa có lòng tin nhân
effect, children must guide their
quả thì người con phải hướng dẫn cho cha
parents to believe in it. Why should we
mẹ tin nhân tin quả thì tại sao lại nên
guide them to believe in cause and effect? ​​Because
hướng dẫn vào tin nhân tin quả Bởi vì
when a person believes in cause and effect,
khi một người tin nhân tin quả thì người
they will know that they are in control of themselves, that they can
ta sẽ biết rằng tự mình làm chủ mình tự
create their own happiness and
mình làm cho mình được hạnh phúc và tự
cause their own suffering. When they
mình sẽ khiến cho mình phải đau khổ khi
believe in cause and effect, they must correct
tin nhân quả thì họ phải tự chỉnh sửa
their own behavior, from thoughts and words to
hành vi của mình từ suy nghĩ lời nói và
actions, right, fellow practitioners? And
việc làm phải không các quý đạo hữu và
in this
như
way, they are considered to be proactive in their
vậy được coi là họ được chủ động trong
lives. If they don't believe in cause or
cuộc đời Còn nếu họ không tin nhân hoặc
effect, they think that some deity or saint
quả họ nghĩ là có một vị thần thánh nào
bestows blessings upon them, and they keep
đó ban phúc cho họ thì họ cứ đi tìm đi
searching until they find it.
tìm cho đến bao giờ mà tìm thấy được cho
Therefore, there are cases where
nên có những trường hợp có những gia
families suffer, so they go everywhere praying and making offerings, but the more they pray and make offerings, the
đình bị khổ cho nên đi cầu cúng khắp nơi
more they suffer.  When they see suffering, they go looking elsewhere because they
càng thấy khổ lại đi tìm chỗ khác vì họ
don't see the cause and effect within themselves, right?
không thấy được nhân quả ở chính họ phải
They should practice proper filial piety and righteousness,
họ phải tu tập lễ bái hiếu nghĩa đúng
right? They don't know that.
pháp phải không họ không biết như thế
Therefore, the value of faith
thế cho nên cái giá trị của lòng tin đối
in the doctrine of cause and effect is immense,
với giáo lý nhân quả là vô cùng to lớn
allowing people to be calm and
khiến cho con người ta được định tĩnh
not confused. And in
không Hoang Mang và ngay trong cuộc đời
this life, by correcting their behavior, they
này người ta chỉnh sửa hành vi người ta
bring peace and happiness
đã đem lại cái sự bình an và hạnh phúc
to those around them, right? For example, if
cho xung quanh rồi phải không Ví dụ
someone believes in cause and effect, they wouldn't dare be unfilial, they wouldn't dare be unjust, they would
người này tin nhân tin quả thì họ không
n't dare be inhumane,
dám bất hiếu họ không dám bất nghĩa họ
right? They wouldn't dare be
không dám bất nhân phải không Không dám
ungrateful, they wouldn't dare be evil. In life,
vô ơn Không dám ác hại ngoài đời người
people call it living a
ta gọi là sống hay mặt sống lật mặt sống
double life, a thuggish, a hooligan life, they wouldn't
đều cáng sống du côn sống lưu manh không
dare live like that, right? Those words are
dám sống phải không những cái từ đấy nó
familiar, but people don't dare live like that
gần gũi mà người ta không dám sống như
because they know that if they live like that,
thế bởi vì người ta sống như thế người
they will also suffer the consequences, be
mình cũng sẽ bị quả báo bị người khác
captured, bullied, and beaten by others, right? If they live like that,
bắt l Lạt ức hiếp đánh đập phải không
they know that later
sống đèo cáng thì mình biết là sau này
they will encounter inhumane, unjust, and
mình sẽ gặp phải kẻ bất nhân bất nghĩa
ungrateful people, right? They also suffer, they give birth
vô ơn phải không Mình cũng khổ mình đẻ
to their own children, and those children also cause them suffering.  Is
ra con mình mà nó cũng làm cho mình khổ
n't that right? If we live a life of theft, robbery, and
phải không Rồi mình sống trộm cướp sống
hooliganism, we know that our
lưu manh thì mình biết rằng mình đẻ ra
children and grandchildren won't be kind, right?
con cháu mình chẳng tử tế gì phải không
Then we'll suffer poverty. Therefore,
Thế rồi mình sẽ bị Ngheo khổ cho nên là
those who believe in karma
những người có lòng tin với nhân quả họ
will live good and virtuous lives, and they will receive
sẽ sống tốt sống thiện và họ sẽ được quả
blessings, right? If they live good and
Phước phải không Nếu họ sống tốt sống
virtuous lives, they will naturally be
thiện thì đương nhiên là họ sẽ được mọi
loved and respected by everyone, right? That's already
người kính yêu rồi đúng không cái đấy đã
happiness. If they live virtuously and well,
hạnh phúc đã Họ sống thiện sống tốt thì
they will know how to raise their children well, right?
họ sẽ biết nuôi dạy con cái họ theo
Making society better,
chiều tốt phải không làm xã hội tốt đẹp
right? That's why a
đúng không Đó thế cho nên là người con
truly filial child, who will make their parents
chính Hiếu là người sẽ làm cho cha mẹ
happy, must first
được hạnh phúc thì điều đầu tiên là chưa
instill in them
có lòng tin phải đưa cho cha mẹ mình có
faith in karma. (
lòng tin nơi nhân quả nhá tâm chế còn qu
Continue reading the
đọc tiếp kinh
scriptures about parents.) Regarding the evil precepts, we
văn đối với cha mẹ Theo ác giới thì
encourage and guide them to dwell
khuyến khích hướng dẫn an trú các vị ấy
in the good precepts. The precepts are just virtues, and the
vào Thiện giới giới chính là Đức thôi mà
precepts are the boundaries. Do you understand? The
giới là phạm vi các quý đạo hiểu rõ chưa
boundaries of the precepts are the
ạ phạm vi giới chính là phạm vi Thiện
boundaries of the good precepts, that is, the boundaries of
giới tức là phạm vi Thiện phạm vi đạo
virtue. As Buddhist disciples, we
đức thiện thì người đệ tử Phật chúng ta
have five boundaries of virtue that we must
có năm phạm vi đạo đức mà chúng ta phải
practice: not killing, which is one
thực hành đó là không sát sinh là một
boundary of virtue.  The morality of not stealing
phạm vi của Thiện đạo đức không trộm cắp
is within the realm of virtuous morality. If there is
là phạm vi của Thiện đạo đức còn nếu có
theft, it violates that realm of
trộm cắp thì nó vi phạm vào cái phạm vi
morality. Not killing, not
đạo đức đấy Không sát sinh không trộm
stealing, not committing adultery—making everyone
cắp không tà dâm đ khiến cho mọi người
happier and more joyful—not lying, not
sung sướng chưa hạnh phúc hơn không
speaking with a double tongue, not fabricating
không nói dối nói lưỡi đôi chiều nói
stories, not speaking ill of others, right?
điều thêu dẹt nói người ác khẩu đúng
These are all realms of morality.
không cái là những phạm vi đạo đức rồi
Not living in drunkenness or addiction. So, if
không sống say xưa nghiện ngập Thế nếu
your parents live in evil ways, you
cha mẹ mình sống với ác giới thì mình
must guide them back to the
phải cho cha mẹ mình quay vào cái phạm
realm of good morality. That's what people call
vi đạo đức tốt đẹp Đấy người ta gọi là
living in the realm of virtue. Is that clear? So,
sống với Thiện giới cái đ h rõ chưa ạ đó
if a child leads
thì nếu như người con mà dẫn dát cha mẹ
their parents into the realm of virtue, the five
mình vào được với các Thiện giới năm
precepts of Buddhism, then
điều dưới cấm của phật Như vậy
how can the parents not have good karma
thì làm sao cha mẹ không có nhân quả tốt
in many lifetimes? Later, they must not
lành trong nhiều kiếp Về sau phải không
believe in karma, they must believe in the
tin nhân tin quả
five precepts, which is called taking refuge in the
sống với năm giới tức người ta gọi là
Three Jewels. Believing in karma means
quy y Tam Bảo đấy tin nhân quả là nương
relying on the Buddha's teachings, and after taking refuge in the Three
tựa vào pháp của Phật rồi nó quy y Tam
Jewels, they no longer need to live according to the five
Bảo rồi phải không phải sống với năm
moral precepts.
điều đạo đức
For parents who are greedy,
nữa đối với cha mẹ San Tham thì khuyến
encourage and guide them to abide in peace and give alms; that means
khích hướng dẫn an trú và bố thí tức là
having faith in karma and
kia là có lòng tin đối với nhân quả rồi
faith in the precepts.  Now, let's
có lòng tin đối với giới rồi bây giờ bắt
start practicing again, shall we?
đầu đi thực hành nữa phải không thực
Practice to expand our minds, not stealing,
hành cho mở rộng tâm ra không trộm cắp
but even more so, giving alms.
nhưng mà lại còn rộng hơn là bố thí chứ
Some people don't steal, but are selfish and
Có người không trộm cắp nhưững ích kỷ
don't give to anyone. That's not yet a
cũng không cho ai đâu như thế nó chưa
complete karmic reward, is
phải được cái Phước báo vẹn tròn phải
it? Therefore, not only should we not steal,
không Thế cho nên đã không chộ cộ cáp
but we should also give alms to our parents. According to
lại còn phải bố thí đối với cha mẹ Theo
the teachings of the Buddha, we should encourage and guide them to dwell in
ác Tuệ khuyến khích hướng dẫn an trú và
wisdom. What is this "evil wisdom"? It's the
tuệ thì cái ác Tuệ là gì ác Tuệ là cái
wisdom of thinking based on wrong views. Do you understand, dear fellow practitioners? It's wrong views. That is, those
trí tuệ tư duy theo tà kiến quý đạo hữu
thoughts
duy đấy đưa đến đau khổ những quan điểm
lead to suffering. Evil wisdom causes
đấy đưa đến đau khổ ác Tuệ nó làm cho
affliction, so we must dwell in
phiền não thì chúng ta phải an trú vào
wisdom. That means we should teach our parents to study and
trí tuệ tức là sẽ tập cho cha mẹ mình
listen to the Dharma to increase their
học pháp nghe pháp để tăng trưởng tri
understanding. We only believe in karma, but
kiến lên chỉ có tin nhân quả nhưng chúng
we don't know which cause produces
ta cũng không biết nhân nào nó ra quả
which effect. For example,
nào không rõ ràng được ví dụ như một bài
praising things worthy of praise
là tán thán những điều đáng tán thán
leads to rebirth in heaven, praising things
được sinh lên trời tán thán những điều
unworthy of praise leads to rebirth in
không đáng tán thán thì phải sinh xuống
hell. We only study the
địa ngục cái đấy chúng ta mà chỉ có học
five precepts; we don't know
mỗi năm giới chúng ta chưa biết được
that, do we? We don't know.  The
điều đó đâu phải không Không biết được
five precepts are simply the basic principles. There's
cho nên là năm giới là chỉ là đơn giản
also the wisdom aspect that needs to be learned;
thôi Còn phần trí tuệ nữa cần phải học
we need to learn knowledge, which is very
đó là chúng ta phải học tri kiến nó rất
broad. For example, a
là rộng ví dụ như là một người đệ tử
Buddhist disciple whose business
Phật làm ăn
is
bị không
failing, whose economic development is
tốt Nó chưa được phát triển kinh tế mà
declining, and who is losing assets,
nó lại bị thất thoát về tài sản thế thì
must learn the Dharma to understand
mình phải học pháp để mình biết được
that in a previous life, they may have
rằng là kiếp trước có thể mình đã làm
lost someone's trust or deceived someone.
mất lòng tin của ai đó đã lừa đảo của ai
Their
đó phải không các quý đạo hữu rồi mình
unsuccessful calculations are due to
tính toán không thành công là do kiếp
not sowing the seeds in their previous life that would lead to
trước mình không gieo những cái nhân để
business success in this life. In the "
đến kiếp này kinh doanh thành công trong
business success" section of the sutra, they
cái bài kinh doanh thành công kiếp trước
didn't sow the seeds in their previous life that would allow
mình không làm những cái nhân trong cái
them to hide their wealth. The "
bài kinh làm giàu để mình có thể giấu có
Making Money" sutra is very
Đấy nhưng bài kinh Làm Giàu nó rất là
simple, yet it's the
đơn giản thôi Thế nhưng mà nó lại là ý
guiding principle of all Dharma. For example, if someone
dẫn đầu các pháp đấy nếu như một người
does business with the intention of supporting
làm ăn với các ý định để tôi nuôi cha mẹ
their parents, that intention leads to
tôi đấy Cái ý định đấy khiến cho nó
economic development; they do business with the intention
phát triển kinh tế tôi làm ăn với ý định
of supporting their wife and children; they do business
là nuôi vợ con tôi tôi làm ăn có tiền
with the intention of paying their employees; they do
với ý định là trả công cho người làm tôi
business with the intention of saving money for
làm ăn với cái ý định là để phần tiền để
when they are sick.  I use
và còn no lúc ốm đau bệnh tật Tôi làm
this money to support
với phần tiền này để còn lo cho phát
economic development and production. I use
triển kinh tế tái tạo sản xuất Tôi làm
this money to help friends and
phần tiền này để tôi còn lo các mối bạn
acquaintances who need assistance and communication. I use this money to offer sacrifices to
bè thân hữu cần phải giúp đỡ cần phải
deceased relatives, to help the
tôi cúng tế cho bà con đã chết giúp đỡ
deceased. I use this money
cho bà con đã chết tôi làm phần tiền này
to make offerings to the Three Jewels, to promote virtuous deeds
để cúng dường tam bảo để lui Pháp thiện
in the world, to the Three Jewels in the world. That
ở thế gian để tam bảo thế gian đấy Cái ý
intention alone, that intention,
định như vậy ngần đấy Cái ý định thôi nó
is the cause of wealth.
cũng là nguyên nhân đưa đến giàu có thế
We must have wisdom, not
chúng ta phải có trí tuệ chứ chúng ta
think evilly. Wisdom is there, do you
không tư duy theo ác Tuệ là chỗ đấy đấy
understand? We must help
các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ phải giúp cho
our parents listen to the Dharma, then we will have the
cha mẹ mình nghe pháp nữa thì chúng ta
necessary conditions to become a truly filial child. Only then will we be a
mới đầy đủ nhân duyên trở thành một
child who follows the Buddha's teachings. A child must encourage their
là người con theo lời Đức Phật dạy làm
parents to do good,
con phải Khuyến hóa cha mẹ hướng thiện
have faith in karma, practice the precepts, help their
có lòng tin đối với nhân quả
parents with charity, and then help them
mẹ bố thí này rồi thì giúp cho cha mẹ
learn the Dharma to gain true wisdom,
phải học pháp để có được cái chính tuệ
not fall into evil. That is wisdom. So, in
không vào cái ác Tuệ đấy Thế thì trong
this question, Buddhists are also very concerned
câu hỏi này thì Phật tử cũng rất là chăn
because parents...  I haven't experienced
trở Bởi vì cha mẹ mình chưa được những
those things yet. And yet, when I die, they follow a
điều đó Thế mà lúc chết thì lại làm theo
ritual. If it's not a Buddhist ritual, then
nghi lễ Không phải nghi lễ phật giáo thì
no one will enlighten or guide
cũng không có ai Khai Thị dẫn dắt cho
the deceased to help them, right? If
vong Ninh giúp cho được phải không Không
you can't do anything about it, then you ask, "
làm thế nào được đá thì bạn mới hỏi nó
What should I do now?" Here, we have
giờ làm thế nào thì ở đây Chúng ta có
a
một cái câu chuyện của bậc thánh A La
very famous and virtuous story of an Arhat, the
Hán rất nổi tiếng và Hữu Đạo đó là ngài
Venerable Moggallana. His mother, Lady Qingdi,
Mục Kiều Liên bà Thanh đề là mẹ của ngài
when she died, was also condemned to a realm of great suffering, the
đến lúc mà bà chết bà cũng bị đọa vào
most painful place for hungry ghosts and near hell. She suffered terribly.
mà khổ nhất của loài ngã quỷ và giáp
And when he attained Arhatship, he
thế và khi ngài chứng Đắc A la hán ngày
went begging for food and brought back a bowl of rice to offer to his
mới đi khất thực được bát cơm về dâng
mother, but she couldn't eat it. Because of
cúng cho mẹ mà bà không ăn được Do cái
her evil karma from her life, she
ác nghiệp của bà khi sống ở trên đời bà
believed in wrong views, she didn't believe in
ấy tin theo tà kiến bà ấy không tin theo
Buddhism. She hated Buddhism and
Phật Pháp Bà ấy rất là ghét Phật pháp Bá
even spoke ill of the Sangha.
còn nói xấu
Her son became an
cả cả chúng tăng nữa đó con mình xuất
Arhat, possessed supernatural powers, flew
gia mà Đắc A la hán rồi thần thông bay
into the air, spat water above, and
lên trên không lừa trên phun nước lửa
half fire below, half fire below, and
dưới phun nửa lửa dưới phun nửa lửa trên
water above, yet she still didn't believe because she held onto
phun nước rồi mà vẫn không tin vì bà giữ
her faith.  She was too deeply attached to
cái lòng tin của bà ấy quá lớn vào ngoại
heresy, too deeply attached to heresy, and she
đạo tin lớn lớn và ngoại đạo và bà ấy
practiced heretical practices
thực hành các pháp ngoại đạo rất là
extensively, so when she died, she was condemned to hell. But
nhiều cho nên chết bà bị đọa nhưng mà
then, at that point, she suffered so much. While alive, she
Rồi đến lúc đấy Khổ quá rồi lúc sống thì
thought she was practicing the right path, and that after death
nghĩ rằng là mình tu theo chỗ đúng chết
she would be able to ascend to heaven and
là mình sẽ được có khi lên trời hởng
enjoy happiness. But in reality, karma still
sung sướng nhưng thực ra nhân quả nó vẫn
brought her down to the most miserable place, where her skin was pale and
đưa bà xuống cái chỗ mà khổ nhất đấy chứ
gray, her
gọi là da xanh xám ngắt sát vào mấy
bones were thin, and she was starving and suffering terribly. Seeing her mother
xương đói khổ khiếp khủng nhìn thấy mẹ
like that, how heartbreaking! Then the
như thế có thương không thế rồi thì Đức
Buddha taught her to go home and tell her relatives,
Phật mới dạy cho là đi về là bảo họ hàng
along with her uncle and aunt, to sell their old house and
cộng với lại bá còn có nh nhà cũ đấy bán
contribute money for a
đi cùng với họ hàng góp tiền vào là một
vegetarian feast and offerings to the Buddha and 1250
dường chê tăng đến Đức Phật Và 1250 vị
monks. She received the merit of being
tỳ kheo bà ấy niền được cái Phước bà
reborn in heaven. So, dear fellow practitioners,
sinh cái cõi trời thì ở đây các đạo hữu
if your parents were heretics, and they
Nếu có cha mẹ mình là ngoại đạo Họ giữ
maintained their faith like that of the young woman,
vững lòng tin như là bà mục niên thanh
we cannot possibly
đề thì chúng ta cũng không thể làm nổi
guide them in the
được dẫn dắt cha mẹ mình được những cái
ways that faith, precepts, generosity,
điều mà có lòng tin rồi thì có giới có
and wisdom should be practiced. If they cannot do it,
bố thí và có chính Tuệ đâu không làm
then so be it.  My fellow practitioners, you just have to
được thì thôi các quý đạo hữu cứ đành
let your parents follow the rituals of the
phải cho cha mẹ theo cái nghi lễ của mà
religion they follow, and then after they die,
cái đạo cha mẹ đang theo rồi sau đó chết
they will know the truth. My esteemed
rồi thì tự sẽ biết sự thật nó là thế nào
practitioners, the truth is karma,
Các Quý Đạo hữ ạ Sự thật nó là nhân quả
so there is suffering. My esteemed practitioners, just
cho nên khổ quá rồi các quý đạo hữ cứ
do good deeds according to the Buddha's teachings and pray for their souls, and your mother will be
làm phước đúng theo lời Phật dạy cầu
freed and your parents will be saved. That's why, as the
siêu Thì mẹ sẽ thoát thôi sẽ cứu được
Buddha taught in the sutra about taming
Đức Phật dạy trong cái bài kinh là điều
horses, there are some
phục ngựa Đức Phật dạy có những loại
horses
ngựa thì nó nhìn thấy chủ nhân ấy gia
that understand their owner's commands and obey, while others are
hiệu là nó hiểu ý là nó làm theo rồi còn
more stubborn and need to be whipped to obey, and still others
có loại ngựa Cang cường hơn thì phải
need to be struck
loại ngựa Cang Cường thì phải lấy dùi
in the bone to obey.
dùi vào xương nó mới làm theo thì những
Those outside the religion have strong faith
người ngoại đạo họ có lòng tin chắc chắn
in their religion and follow
vào ngoại đạo của họ rồi theo cái tín lý
their doctrines, but when they die,
của đạo họ rồi nhưng mà đến họ chết thì
they return to the truth. At that time, it's
họ trở về sự thật lúc bấy giờ cũng giống
like Mrs. Thanh De; when she died,
như là bà Thanh Đề đấy đến lúc bà chết
she suffered greatly. She thought that by
rồi bà khổ thật rồi bà cứ nghĩ rằng bà
doing so she would be reborn in heaven, but in reality, she didn't; she ended up
làm thế bà sinh lên trời hóa ra bà chẳng
in hell.
sinh lên trời bà lại ngồi nơi địa ngục
Therefore, at that time...  She must
vì thế cho nên lúc bấy giờ thì bà phải
follow whoever can save her, because she
theo ai cứu được bà chứ còn giáo chủ của
doesn't see her religious leader anywhere, does she? Then
bà bà có thấy đâu đâu phải không Thế thì
we must follow the truth, because
chúng ta phải theo sự thật thôi cho nên
the truth is always the truth, and the truth is
sự thật luôn luôn là là sự thật chân lý
always the truth, so rest assured.
luôn luôn là chân lý cho nên cứ yên tâm
If it's for the sake of relatives, we
Nếu mà phải vì họ hàng cô bác thì mình
should tell the Buddha that it's because my mother and I have followed this path, and
cứ bạch Phật là vì mẹ con theo như thế
I haven't been able to convert them yet. Now all my relatives and family members
con chưa giáo hóa được đến nay tất cả họ
share the same belief,
hàng cô bác cùng theo một cái nòng tin
so I will comply and
như vậy rồi cho nên con xin tùy thuận để
follow it for my mother and father. I
làm theo cho mẹ con bố con như thế chứ
truly don't follow it. We will
con thật là không theo và chúng ta sẽ
make vows to make offerings and
phát nguyện cúng dường phát nguyện tu
practice first, dedicating the merits.
tập trước để hồi hướng công đức trước
After the formal ceremony is over,
sau khi lễ hình thức như thế xong rồi
we will do the same for our parents as
thì chúng ta sẽ làm cho cha mẹ chúng ta
Venerable Moggallana did
theo cách mà ngài Mục Kiều Liên đã làm
for his parents. Rest assured,
cho cha mẹ mình thì yên tâm là cha mẹ
our parents will be saved, but they will also have to suffer, just
mình sẽ được độ nhưng cũng phải chịu khổ
like Mrs. Moggallana Thanh De.
thôi giống như bà Mục Liên Thanh Đề đấy
She had to suffer for a while because
là bà ấy phải chịu khổ một thời gian vì
she didn't believe in the law. She had to go to hell
bà không tin cho bay Phả xuống địa ngục
to suffer a little before she could be saved. It's the same
chịu m ít khổ đã thì mới cứu lên được ở
here; sometimes they also
đây cũng vậy nhá thì cũng có khi cũng
have to suffer for a while. Then,
phải chịu khổ một thời gian thế rồi
in 49 days, we will...  After the ceremony,
trong 49 ngày chúng ta sẽ làm lễ rồi
we will dedicate the merit
chúng ta sẽ sẽ hồi hướng cái Phước báo
to our parents. At that time, our parents
đến cho cho cha mẹ thì lúc đó là cha mẹ
will follow whoever saves them, because they
cứ thấy ai cứu là đi theo thôi chứ còn
are suffering so much. Who knows, maybe the
đang đau khổ quá Biết đâu được là giáo
leader will call them endlessly, but they won't see the leader anywhere. They'll just follow
chủ gọi mỏi mồm Không thấy giáo chủ đâu
whoever saves them, that's all. In this world,
phải không khổ quá rồi ai cứu thì theo
everyone must
trên ai ai cũng phải
follow, and follow what? Follow the truth,
theo và theo cái gì theo sự thật phải
right? Everyone must follow the
không ai ai cũng phải theo là theo sự
truth, the very truth. In the present, everyone must
thật thật sự thật Hiện tại ai cũng phải
live with reality. If you live now and just say, "
sống với thực tại Nếu như bây giờ sống
Just do this and that," then when you die, you can go
bảo cứ làm thế này rồi Đến Chết được đi
wherever you want. But when they die, they
đâu đi đâu nhưng đến lúc chết thì họ
live with their reality, right, dear fellow
sống với thực tại của họ phải không các
practitioners? They live with their present, and
quý đạo hữu sống với hiện tại của họ và
so they will follow whatever benefits them. So
như thế là họ cứ cái gì lợi ích cho họ
here,
là họ phải theo thôi nhá Thế thì ở đây
dear fellow practitioners, if your parents are still
thì quý đạo hữu sẽ nếu bố mẹ mình vẫn
alive and healthy, just
sống vẫn còn đang khỏe mạnh thì vẫn cứ
promise them that when they die, they will follow
hứa là thôi thì chết thì làm theo tâm
their parents' wishes. But you
nguyện của của bố mẹ thế nhưng mà cũng
should also let them listen to the Dharma teachings about the
nên cho bố mẹ nghe những cái bài pháp về
transformation of karma in Buddhism, so that they
sự chuyển nghiệp của đạo Phật ấy để cho
may have some vague faith, or perhaps some
bố mẹ có lờ mờ có cái lòng tin hay là
words of praise or encouragement.  It's up to us
một cái lời tán thán hay một lời tùy hỉ
to give our parents a
nào đó để cho bố mẹ cũng có được cái cơ
good opportunity. We haven't yet given
duyên tốt đẹp nhá thì chúng ta chưa cho
them complete faith, but
bố mẹ được vào lòng tin th nhưng chúng
we'll give them a little bit, meaning
ta cũng cho một chút tức là mỗi thứ
we'll do a little bit of everything. Then we'll give them alms,
chúng ta làm một chút thôi thấ rồi cho
talk to them about taking refuge and receiving the
bố mẹ bố thí rồi nói về cho bố nghe mẹ
precepts, and let them listen and learn. That's all we'll do. Just
cái quy y và truyền truyền giới Đấy đấy
let them listen, tell them to listen and
cho bố mẹ nghe thôi bảo thôi cứ nghe để
learn. Gradually, in their hearts, they
tìm hiểu thôi thế là dần dần ở trong tâm
will also turn their hearts towards
ấ bố mẹ cũng sẽ hướng cái Tâm về về đạo
Buddhism, which is called acknowledging the truth, acknowledging
phật gọi là công nhận chân lý công nhận
it as right. Some people will
nó là đúng một chút có những người thì
say, "I also acknowledge that what the
nói thế này tôi thì tôi cũng công nhận
Buddha said is right, but I have my own
Đức Phật thì nói cũng đúng Nhưng mà tôi
religion." But that acknowledgment
có đạo của tôi thế nhưng cái công nhận
also benefits them, right? It
đấy cũng làm lợi ích cho họ đấy phải
also benefits them. Just let them
không Thế cũng làm lợi ích cho họ th cứ
listen first, and they can follow whichever religion they choose. Just
cho nghe đã còn đi theo đạo nào thì đạo
listen first, and practice it. The better,
Cứ nghe đi đã thực hành được thế nào tốt
right? If they don't have faith yet, they'll
thế ấy phải không Thế còn chưa có lòng
suffer later. You have to believe, like a
tin thì sau khổ rồi phải tin giống con
horse; you have to prick its bone. The
ngựa đấy phải chích vào xương bổn phận
horse's duty is to follow its master. If you're
của con ngựa là phải làm theo chủ nếu mà
deceived, you'll know the master's intentions at a glance and leave immediately,
lừa một cái nhìn một cái biết ý đi ngay
then you won't be harmed.  Even if it's a little more serious, you
thì không bị ăn roi Nếu nặng hơn một tí
still have to go. So, even if the whipping
thì vẫn phải đi mà Cho nên quất chò phát
hurts, you still have to go. But if you're still
đã đau chưa vẫn phải đi nhưng mà còn
Cang Cuong, they'll poke your
Cang Cường thì người ta lấy dùi ta chích
bones with a stick, and you still have to go. You can't stand still.
vào xương vẫn phải đi cô đứng lại được
So, those who do
đâu thế cho nên những người nào mà cứ cứ
n't follow the truth will let karma
không theo chân lý thì để cho nghiệp nó
whip them, or they'll go down to the place of
một nó quất hai là xuống dưới chỗ khổ
suffering and be whipped. You still have to follow the truth, right? You
gọi nó dùi cho rồi vẫn phải theo sự thật
can't avoid it.
thôi phải không không thể tránh được nhá
That's why we Buddhists, living
Thế cho nên các phật tử chúng ta sống ở
in our families, should treat our parents
tại gia đình mình thì ứng xử với cha mẹ
and relatives with what
và người thân mình những gì
we can teach them. If we ca
mình giáo hóa được thì mình giáo hóa
n't teach them, we should let things
chưa giáo hóa được thì mình tùy duyên
take their course. Don't be too anxious and worried about them suffering. That worry will
người ta phải đọa chính cái lo nắng đó
make you harsh. You
nó khiến cho mình sẽ trở nên gay gắt
might talk too much, and they'll
mình có thể nên nói nhiều mà người ta sẽ
hate you, they'll distance themselves, and you'll
ghét mình người ta Xa Lãnh mình là mình
lose the opportunity to help them, right? It's
mất cơ hội để mà giúp đỡ cho người ta
really gentle, just keep it
phải không thật là nhẹ nhàng chỉ cần ở
in your heart. Yes, it's true that since he followed
trong tâm ta Ừ đúng là từ ngày nó theo
Buddhism,
đạo Phật đấy nó coi như là thấy tính nết
his character has improved a lot, right? He's
của nó tốt hẳn lên phải không dễ tha thứ
more forgiving, more helpful, and more compassionate.  It's easier and more
hơn dễ giúp đỡ mình hơn dễ chia sẻ hơn
convenient for me in many ways, for example.
dễ cho mình nhiều thứ hơn chẳng hạn thế
Naturally, people will acknowledge
thế là tự nhiên người ta cứ công nhận
it, and then
như thế thế rồi thì công nhận như thế là
they'll say they acknowledge that Buddhism is
người ta đã nói là công nhận đạo Phật có
truly beneficial. That's good, isn't it? It
lợi thật đấy Thế là tốt rồi phải không
also gives people a little bit of faith, a little bit of faith is good,
cũng cho người ta một chút lòng tin tin
right? So, my dear fellow
được tí nào hay th đấy nhá Thế thì tâm
practitioners, I also wish that
chếu Hàn con cũng chúc có quý đạo hữ
you all have much knowledge so that
chúng ta có nhiều cái kiến thức để chúng
we can apply it to
ta có thể áp dụng vào tùy vào hoàn cảnh
our family circumstances, to show filial piety to our
của gia đình mình mà hướng tới Báo Hiếu
parents, to give them faith, to give alms, to make offerings, to connect with the
cho cha mẹ cho cha mẹ có lòng tin có sự
Three Jewels, and to listen to the Dharma, and to
tam bảo và có nghe pháp đấy nha và hướng
guide them. The precepts
dẫn cho cha mẹ mình Các điều giưới Đức
that the Buddha prescribed, we only need to
mà Đức Phật đã quy định thế thì chỉ cần
praise them. Yes, the Buddha taught his disciples
tán thán Ừ nhỉ Đức Phật dạy cho đệ tử
these five precepts, they are so good! So even if you
Phật năm điều giới này tốt quá Thế thì
don't follow Buddhism, practicing
không theo đạo Phật cứ thực hành năm
these five precepts is also good, and that's already
điều này cũng tốt mà thế là cũng được
a good thing. So, I wish that you all, dear fellow
một câu tốt rồi nhá thì chúc cho các quý
practitioners, will, whether little or much,
Đạo Hữu sẽ dùi ít dùi nhiều cũng sẽ trở
become truly filial children,
thành những người con chính Hiếu Khuyến
encouraging your parents to do good. As for anything
tấn được cha mẹ mình hướng thiện Thế còn
else besides these five precepts, it's not yet
lại ngoài cái năm điều này ra thì chưa
considered a father.  Even if my mother doesn't show filial piety, and even if my
gọi là Cha mình Mẹ mình hướng thiện được
parents travel
đâu nhá thì cộng cha mẹ đi chơi khắp mọi
everywhere and eat all kinds of delicacies, that's
nơi ăn đủ các loại sơn hào hải vị cũng
not filial piety. That's not showing filial
cũng không phải là Hiếu thận Đâu không
piety, is it? If we
phải là hướng thiện đâu nhá thì chúng ta
realize this, we can apply it
giác ngộ điều đó là chúng ta sẽ ứng dụng
in our lives. Wishing all fellow
được trong đời sống của chúng ta th chúc
practitioners and their families peace and
các quý đạo hữu và gia đình an lành và
progress. Namo Buddha Shakyamuni.
tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Ni y
Ni y